Não của bạn luôn biết lúc nào cần ngủ bằng các sản sinh ra một chất hóa học tên là adenosine  khi bạn thức. Khi chúng ta ngủ chất này sẽ bị giảm đi cho đến khi  thức giấc, não bộ lại tiếp tục tiết ra chất này một cách chậm rãi. Càng có nhiều adenosine trong não thì cơ thể càng mệt mỏi. Sau cùng thì bạn sẽ ngủ thiếp đi và não bộ  sẽ xóa toàn bộ adenosine để chuẩn bị cho ngày tiếp theo.
Caffeine về căn bản là sẽ ngăn chặn khả năng nhận biết chất adenosine của não bộ. Không có cách nào để có thể ELI5 đoạn này cho bạn nhưng trong não có một thứ gọi là thụ thể, thụ thể này sẽ kết nối adenosine và báo lại cho não bạn biết chính xác hàm lượng adenosine. Caffeine sẽ chui vào giữa các thụ thể và adenosine và ngăn chúng kết nối với nhau. Do đó, dù cho bạn có rất nhiều adenosine trong não do bạn đã thức quá lâu ( hoặc do bạn không ngủ đủ đêm vừa rồi ) caffeine vẫn sẽ đánh lừa và khiến bộ não bạn nghĩ rằng Wow, ở đây chẳng có tí adenosine nào cả, hẳn là mình đã nghỉ ngơi rất tốt nên giờ chẳng cần phải ngủ làm gì nữa !. Điều này sẽ khiến cho đầu óc bạn trở nên tỉnh táo và sáng suốt vì não bạn sẽ không cố gắng thư giãn để chìm vào giấc ngủ vì nó nghĩ bạn chẳng cần. Bạn hãy nghĩ những thụ thể kia như là máy phát hiện khói vậy, caffeine ngăn chúng không để chúng phát hiện ra đám khói.
Lý do bạn cảm thấy nhức đầu khi cố gắng cai cà phê thì thật đáng tiếc đó là do não bộ của bạn đã rơi vào một trò chơi do caffeine tạo ra, cụ thể thì não bạn sẽ tạo ra những thụ thể mới để có thể phát hiện được hàm lượng adenosine, nó kiểu như là  ah, thằng chó, mày lừa bố mày, nhưng không sao, bố sẽ tạo ra một tá thụ thể mới và mày sẽ không có đủ caffeine để ngăn bố phát hiện ra đám adenosine nữa. Đây có là lý do vì sao càng thức lâu thì bạn càng cần một lượng caffein lớn hơn để có thể mang lại hiệu quả tương tự như lúc mới uống. Não của bạn sẽ cố gắng cân bằng lượng caffein và các thụ thể để giấc ngủ của bạn có thể quay trở lại bình thường. Cơn đau đầu xảy ra vì khi bạn không uống caffein, não của bạn vẫn nghĩ là bạn thực sự mệt hơn những gì mà nó thấy. Bởi vì trước đó phần lớn adenosine của bạn đã bị che dấu bởi caffeine, nên ngay bây giờ đột nhiên một số lượng khổng lồ adenosine mà trước đây chưa từng bị phát hiện tự nhiên xuất hiện khiến não bạn nghĩ rằng bạn thực sự đã thức quá lâu.
Còn về phần caffein có thay đổi não bộ vĩnh viễn hay không, chúng ta thật sự không biết nhiều về điều này. Sau khi bạn cai caffeine một vài tuần thì mọi thứ sẽ bình thường trở lại, não của bạn sẽ nhận ra rằng là phần lớn các thụ thể được tạo thêm trong thời gian bạn dùng nhiều caffeine giờ đang trở nên dư thừa và sẽ loại bỏ chúng. Về lý thuyết, không có lý do nào để khẳng định rằng não của bạn sẽ bị tổn thương vĩnh viễn nhưng chúng ta vẫn chưa thực sự hiểu rõ về cách hoạt động về quy chế này nên cũng không ai dám chắc chắn 100% điều này là đúng.
EDIT Uầy, tôi không là có nhiều người thích bài bình luận này của tôi vậy luôn! cảm ơn về đóng huy hiệu nhé những người mê caffeine thân thiện.
Tôi thấy có một số câu hỏi khá là thú vị ở phía dưới, Hy vọng là tôi có thể trả lời chúng vào ngày mai.
Có 2 ý chính
1 Các bạn hoàn toàn đúng. Caffeine cũng gây ra triệu chứng co mạch (thu nhỏ mạch máu) nhưng triệu chứng này không hề gây ra những cơn đau đầu mà chính việc các mạch máu giãn ra quá nhanh chóng khi caffeine cạn kiệt mới là nguyên nhân chính.
2 Có thể nhiều nước nói tiếng anh không hề sử dụng từ Tireder nhưng ở tôi có thể đảm bảo với bạn rằng ở Ireland thì nó được sử dụng rất phổ biến. Phương ngữ Ireland của chúng tôi vẫn còn rất nhiều từ kỳ quặc. Bởi vì rất nhiều ngữ pháp của chúng tôi được chuyển từ tiếng Ireland gốc qua tiếng anh.